# 并发处理开发规范

1. **获取单例对象需要保证线程安全，其中的方法也要保证线程安全。**

   说明：资源驱动类、工具类、单例工厂类都需要注意。

2. **创建线程或线程池时请指定有意义的线程名称，方便出错时回溯。**

   自定义线程工厂，并根据外部特征进行分组，比如来自同一机房的调用，把机房编号赋值给 whatFeatureOfGroup

   ```java
   public class UserThreadFactory implements ThreadFactory {
       private final String namePrefix;
       private final AtomicInteger nexrId = new AtomicInteger(1);
       
       // 定义线程组名称，在利用 jstack 来排查问题时，非常有帮助
       UserThreadFactory(String whatFeatureOfGroup) {
           namePrefix = "From UserThreadFactory's " + whatFeatureOfGroup + "-Worker-";
       }
       
       @Override
       public Thread newThread(Runnable task) {
           String name = namePrefix + nextId.getAndIncrement();
           Thread thread = new Thread(null, task, name, 0, false);
           System.out.println(thread.getName());
           return thread;
       }
   }
   ```

3. **线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显式创建线程。**

   线程池的好处是减少在创建和销毁线程上所消耗的时间以及系统资源的开销，解决资源不足的问题。

   如果不使用线程池，有可能造成系统创建大量同类线程而导致消耗完内存或者“过度切换”的问题。

4. **线程池不允许使用 Executors 去创建，而是通过 ThreadPoolExecutor 的方式，这样的处理方式让开发者更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。**

   Executors 返回的线程池对象的弊端如下：

   1）`FixedThreadPool` 和 `SingleThreadPool` ：

   允许的请求队列长度为 Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量请求，导致 OOM。

   2）`CachedThreadPool` ：

   允许的创建线程数量为 Integer.MAX_VALUE，可能会创建大量线程，导致 OOM。

5. **SimpleDateFormat 是线程不安全的类，一般不要定义为 static 变量，如果定义为 static，必须加锁，或者使用 DateUtils 工具类。**

   注意线程安全，使用 DateUtils。亦推荐如下处理：

   ```java
   private static final ThreadLocal<DateFormat> df = new ThreadLocal<DateFormat>() {
       @Override
       protected DateFormat initialValue() {
           return new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd");
       }
   }
   ```

   如果是 JDK8 的应用，可以使用 Instant 代替 Date，LocalDateTime 代替 Calendar，DateTimeFormatter 代替 SimpleDateFormat，官方给出的解释：

   > simple beautiful strong immutable thread-safe

6. **必须回收自定义的 ThreadLocal 变量，尤其在线程池场景下，线程经常会被复用，如果不清理自定义的 ThreadLocal 变量，可能会影响后续业务逻辑和造成内存泄漏等问题。尽量在代理中使用 try-finally 块进行回收。**

   ```java
   objectThreadLocal.set(userInfo);
   try {
       // ...
   } finally {
       objectThreadLocal.remove();
   }
   ```

7. **高并发时，同步调用应该去考量锁的性能消耗。能用无锁数据结构，就不要用锁；能锁区块，就不要锁整个方法体；能用对象锁，就不要用类锁。**

   **尽可能使加锁的代码块工作量尽可能的小，避免在锁代码块中调用 RPC 方法。**

8. **对多个资源、数据库表、对象同时加锁时，需要保持一致的加锁顺序，否则可能会造成死锁。**

   线程一需要对表 A/B/C 依次全部加锁后才可以进行更新操作，那么线程二的加锁顺序也必须是 A/B/C，否则可能出现死锁。

9. **在使用阻塞等待获取锁的方式中，必须在 try 代码块之外，并且在加锁方法与 try 代码块之间没有任何可能抛出异常的方法调用，避免加锁成功后，在 finally 中无法解锁。**

   - 如果在 lock 方法与 try 代码块之间的方法调用抛出异常，那么无法解锁，造成其他线程无法成功获取锁。
   - 如果 lock 方法在 try 代码块之内，可能由于其他方法抛出异常，导致在 finally 代码块中，unlock 对未加锁的对象解锁，它会调用 AQS 的 tryRelease 方法（取决于具体实现类），抛出 IllegalMonitorStateException 异常。
   - 在 Lock 对象的 lock 方法实现中可能抛出 unchecked 异常，产生的后果与说明二相同。

   ```java
   // 正例
   Lock lock = new XxLock();
   // ...
   lock.lock();
   try{
       doSomething();
       doOthers();
   } finally {
       lock.unlock();
   }
   
   // 反例
   Lock lock = new XxLock();
   try {
       // 如果此处抛出异常，则直接执行 finally 代码块
       doSomething();
       // 无论加锁是否成功，finally 代码块都会执行
       lock.lock();
       doOthers();
   } finally {
       lock.unlock();
   }
   ```

10. **在使用尝试机制来获取锁的方式中，进入业务代码块之前，必须先判断当前线程是否持有锁。锁的释放规则与锁的阻塞等待方式相同。**

    Lock 对象的 unlock 方法执行时，会调用 AQS 的 tryRelease 方法（取决于具体实现类），如果当前线程不持有锁，则抛出 IllegalMonitorStateException 异常。

    ```java
    // 正例
    Lock lock = new XxLock();
    // ...
    boolean isLocked = lock.tryLock();
    if (isLocked) {
        try {
            doSomething();
            doOthers();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    ```

11. **并发修改同一记录时，避免更新丢失，需要加锁。要么在应用层加锁，要么在缓存加锁，要么在数据库层使用乐观锁，使用 version 作为更新依据。**

    如果每次访问冲突概率小于 20%，推荐使用乐观锁，否则使用悲观锁。乐观锁的重试次数不得小于 3 次。

12. **多线程并行处理定时任务时，Timer 运行多个 TimeTask 时，只要其中之一没有捕获抛出的异常，其他任务变回自动终止运行，使用 ScheduledExecutorService 则没有这个问题。**

13. 【推荐】**资金相关的金融敏感信息，使用悲观锁策略。**

    乐观锁在获得锁的同时已经完成了更新操作，校验逻辑容易出现漏洞，另外，乐观锁对冲突的解决策略有较复杂的要求，处理不当容易造成系统压力或数据异常，所以资金相关的金融敏感信息不建议使用乐观锁更新。

    悲观锁遵循一锁、二判、三更新、四释放的原则。

14. 【推荐】**使用 CountDownLatch 进行异步转同步操作，每个线程退出前必须调用 countDown 方法，线程执行代码注意 catch 异常，确保 countDown 方法被执行到，避免主线程无法执行至 await 方法，直到超时才返回结果。**

    注意，子线程抛出异常堆栈，不能在主线程 try-catch 到。

15. 【推荐】**避免 Random 实例被多线程使用，虽然共享该实例是线程安全的，但会因竞争同一 seed 导致性能下降。**

    Random 实例包括 java.util.Random 的实例或者 Math.random()的方式。

    在 JDK7 之后，可以直接使用 API ThreadLocalRandom，而在 JDK7 之前，需要编码保证每个线程持有一个单独的 Random 实例。

16. 【推荐】**通过双重检查锁（DCL，double-checked locking）（在并发场景下）存在延迟初始化的优化问题隐患（可参考The “Double-Checked Locking is Broken” Declaration），推荐解决方案中较为简单的一种（适用于 JDK5 及以上版本），将目标属性声明为 volatile 型，比如将 helper 的属性声明修改为`private volatile Helper helper = null;`。**

    ```java
    public class LazyInitDemo {
        private volatile Helper helper = null;
        
        public Helper getHelper() {
            if (helper == null) {
                sychronized(this) {
                    if (helper == null) {
                        helper = new Helper();
                    }
                }
            }
            return helper;
        }
        // other methods and fields ...
    }
    ```

17. 【参考】**volatile 解决多线程内存不可见问题。对于一写多读，是可以解决变量同步问题，但是如果多写，同样无法解决线程安全问题。**

    如果是 count++操作，使用如下类实现：

    ```java
    AtomicInteger count = new AtomicInteger();
    count.addAndGet(1);
    ```

    如果是 JDK8，推荐使用 LongAdder 对象，比 AtomicLong 性能更好。（减少乐观锁的重试次数）

18. 【参考】**HashMap 在容量不够进行 resize 时由于高并发可能出现死链，导致 CPU 飙升，在开发过程中注意规避此风险。**

19. 【参考】**ThreadLocal 对象使用 static 修饰，ThreadLocal 无法解决共享对象的更新问题。**

    这个变量是针对一个线程内所有操作共享的，所以设置为静态变量，所有此类实例共享此静态变量，也就是说在类第一次被使用时装载，只分配一块存储空间，所有此类的对象（只要是这个线程内定义的）都可以操控这个变量。



# 线程池

## 什么是线程池? 为什么要使用它?

创建线程要花费昂贵的资源和时间，如果任务来了才创建线程那么响应时间会变长，而且一个进程能创
建的线程数有限。为了避免这些问题，在程序启动的时候就创建若干线程来响应处理，它们被称为线程池，里面的线程叫工作线程。


从JDK1.5开始，Java API提供了Executor框架让你可以创建不同的线程池。比如单线程池，每次处理一 个任务;数目固定的线程池或者是缓存线程池(一个适合很多生存期短的任务的程序的可扩展线程池)

线程池提供了一种限制和管理资源(包括执行一个任务)。 每个线程池还维护一些基本统计信息，例如已完成任务的数量。

这里借用《Java并发编程的艺术》提到的来说一下使用线程池的好处:

**降低资源消耗。** 通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。

**提高响应速度。** 当任务到达时，任务可以不需要的等到线程创建就能立即执行。 

**提高线程的可管理性。** 线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统 的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。



## 常用的线程池模式以及不同线程池的使用场景?

以下是Java自带的几种线程池:

**1**.`newFixedThreadPool` 创建一个指定工作线程数量的线程池。 每当提交一个任务就创建一个工作线程，如果工作线程数量达到线程池初始的最大数，则将提交的任务存入到池队列中。

**2**.`newCachedThreadPool` 创建一个可缓存的线程池。 这种类型的线程池特点是：

1）工作线程的创建数量几乎没有限制(其实也有限制的,数目为 Interger. MAX_VALUE),这样可灵活的 往线程池中添加线程。

2）如果长时间没有往线程池中提交任务，即如果工作线程空闲了指定的时间(默认为 1 分钟)，则该工 作线程将自动终止。终止后，如果你又提交了新的任务，则线程池重新创建一个工作线程。

**3**.`newSingleThreadExecutor` 创建一个单线程化的 Executor，即只创建唯一的工作者线程来执行任务，如果这个线程异常结束，会有另一个取代它，保证顺序执行(我觉得这点是它的特色)。

单工作线程最大的特点是可保证顺序地执行各个任务，并且在任意给定的时间不会有多个线程是活动的。

**4**.`newScheduleThreadPool` 创建一个定长的线程池，而且支持定时的以及周期性的任务执行，类似于 Timer。



## 线程同步以及线程调度相关的方法

- **wait()**：使一个线程处于等待(阻塞)状态，并且释放所持有的对象的锁; 

- **sleep()**：使一个正在运行的线程处于睡眠状态，是一个静态方法，调用此方法要处理 InterruptedException 异常; 

- **notify()**：唤醒一个处于等待状态的线程，当然在调用此方法的时候，并不能确切的唤醒某一个等待 状态的线程，而是由 JVM 确定唤醒哪个线程，而且与优先级无关; 

- **notityAll()**：唤醒所有处于等待状态的线程，该方法并不是将对象的锁给所有线程，而是让它们竞争，只有获得锁的线程才能进入就绪状态;



## 高并发、任务执行时间短的业务怎样使用线程池？并发不高、任 务执行时间长的业务怎样使用线程池？并发高、业务执行时间长的业 务怎样使用线程池？

这是我在并发编程网上看到的一个问题，希望每个人都能看到并且思考一下，因为这个问题非常好、非常实际、非常专业。

关于这个问题，个人看法是:

1. 高并发、任务执行时间短的业务，线程池线程数可以设置为 CPU 核数 + 1，减少线程上下文的切换。

2. 并发不高、任务执行时间长的业务要区分开看：

- 假如是业务时间长集中在 IO 操作上，也就是 IO 密集型的任务，因为 IO 操作并不占用 CPU，所以不要让所有的 CPU 闲下来，可以加大线程池中的线程数目，让 CPU 处理更多的业务。

- 假如是业务时间长集中在计算操作上，也就是计算密集型任务，这个就没办法了，和 (1) 一样吧，线程池中的线程数设置得少一些，减少线程上下文的切换。

3. 并发高、业务执行时间长，解决这种类型任务的关键不在于线程池而在于整体架构的设计，看看这些业务里面某些数据是否能做缓存是第一步，增加服务器是第二步，至于线程池的设置，设置参考 (2)。 最后，业务执行时间长的问题，也可能需要分析一下，看看能不能使用中间件对任务进行拆分和解耦。